# 어서와 알리브로([rlibro](https://rlibro.com))는 처음이지?

남미를 여행하다보면 종종 '정보북'이라는 노트를 발견하게 된다. 한국인이나 일본인이 자주가는 호스텔에서 이런 정보북을 종종 발견하게 되는데, 여기엔 여행자들이 남겨놓은 수많은 사연들이 담겨있다. 맛집 정보에서 도시에 대한 개인의 감상평까지 자신이 경험한 이야기들로 채워진 이 노트는 표지가 빨간색이라서 "빨간책"이라고도 불린다. 빨간책을 스페인어로 쓰면 "libro rojo"가 된다. 스페인어는 한국어와 다르게 어순은 반대다. 알리브로는 이 빨간책에서 이름을 빌렸다.

## 알리브로는 왜 만들었나?
빨간책을 처음 만난 곳은 인터넷이 되지 않았던 2015년 12월 쿠바였다. 지금(2017년)도 여전히 쿠바는 인터넷과 먼 세상이다. 아무튼 그때 그 빨간책에서 난 설명하기 힘든 뭔가를 봤다. 맛집 정보는 기본이고, 노트 곳곳에 묻어나는 정성스런 손글씨와 히키하이킹하는 법, 도시를 이용하는 방법, 중요한 치안정보 그리고 누군가의 안부를 서로 주고 받은 흔적까지 지금 우리가 인터넷에서 볼수있는 작은 여행 커뮤니티 그 자체였다. 특히 먼저 다녀간 그들의 따뜻한 마음이 뒤이어 온 나에게도 충분히 전달됐다. 나도 쿠바를 떠나면서 빨간책 1권을 끝내고 새로운 2권을 시작했다. 그리고 2017년 9월 어느날, 그때 내가 쓴글을 보며 신기하다고 지인으로부터 메시지가 왔다. 

이렇게 하나둘 남겨진 이야기는 2012년 시작해서 내가 다녀간 2015년을 지나 2017년까지 5년의 시간을 관통하고 있다. 시간이 쌓이면서 그들의 이야기는 더이상 그들의 이야기가 아닌 그곳의 이야기가 되고 마치 역사의 한 페이지처럼 그곳의 역사를 만들어가고 있다. 10년뒤에 내가 그곳을 다시 찾았을땐 아마 또 다른곳이 되어 있지 않을까? 사실 빨간책은 2012년 그 이전부터 쓰여지고 있었지만 내가 찾았던 2015년엔 이미 몇권의 노트가 사라진 후였다. 누군가의 욕심으로 혹은 세월의 흔적으로 그 시간을 사라지게 만들고 싶지 않았다. 그래서 오프라인이 아닌 온라인으로 옮겨야겠다는 생각을 했다. 

## 알리브로는 더이상 정보북이 아니다.
알리브로엔 여행 정보도 있지만 그곳을 여행한 사람들의 이야기도 있다. 그곳을 다녀간 여러분의 이야기가 모이면 결국 그 도시의 역사가 된다. 그리고 그렇게 1년, 10년, 100년을 기록하다보면 도시가 살아온 모습을 생생히 볼수있지 않을까? 그리고 이제는 이런 서비스 하나쯤 있어야 하지 않을까?

## 알리브로와 함께 역사를 쓰는 법
1. 여러분이 경험을 이야기를 남겨주세요. 무엇이든 좋습니다.
1. 여러분이 경험이 중요한만큼 타인의 경험도 존중해주세요. 
1. 꾸준히 써주세요. 
1. 기억이 가물거릴때 남겨주세요. 
1. 여행을 떠나기전에 한번씩 읽어주세요.

## 알리브로에 기여하는 방법
1. 쓰다가 버그를 발견하면 이슈에 남겨주세요. 
1. 아이디어가 떠오르면 이슈에 남겨주세요. 
1. 이곳에서 도움을 얻었다면 주변에 소개해주세요.
1. 후원을 해주셔도 됩니다. 

## 후원방법
알리브로는 여러분의 경험을 모아 도시의 역사를 오랜동안 보존하려고 합니다. 그려려면 일단 서버 비용이 필요합니다. 
아직은 버틸만합니다. 언젠가는 자생하는 방법을 찾을 겁니다. 아직은 유료로 운영할 계획도 의지도 없습니다.

제가 중간에 서비스를 접지 않도록 많은 감시(?)와 격려 그리고 응원 부탁드립니다. 
언젠가는 소스코드를 공개할 계획입니다. 리액트를 공부하는 사람들에겐 많은 공부가 될수도 있겠지만 당장은 코드정리가 참 귀찮네요.. ㅎㅎㅎ 


## 그밖에 궁금한 점이 있다면 메일주세요. 
miconblog@gmail.com
